Brainstorm
=================
2015-05-08







Permet de créer des tableaux numériques ou associatifs sur un niveau (pas de multi levels possible).


Il y a deux modes de fonctionnement principaux:

- numérique
- associatif

Ces modes sont quasiment identiques: la seule différence étant qu'en mode numérique, les clés sont préremplies par défaut.



Notre objet fonctionne de la manière suivante:
    
    - affichage du tableau
    - interaction
    
    
L'affichage du tableau est évidemment l'affichage du tableau.
Le tableau est affiché sur 3 colonnes: identifiant, key, value.
L'identifiant est un pointeur ajouté par notre objet, qui permet de cibler un enregistrement (lorsque l'on veut
modifier/supprimer un enregistrement, on doit pouvoir le pointer).


L'interaction permet à l'utilisateur de rentrer les données du tableau.
L'affichage se met à jour au fur et à mesure que l'utilisateur rentre les données.
    
    
L'interaction est une phase que l'on peut répéter pour chaque nouvelle entrée, et qui est organisée comme suit:
    
- on demande la key à l'utilisateur (appelons cette phase inputKey)
- on demande la value à l'utilisateur (appelons cette phase inputValue)

Que ce soit en mode inputKey ou inputValue, l'utilisateur valide ce qu'il a tapé avec la touche return du clavier.    
Les raccourcis clavier suivants sont disponibles:

- ctrl + a: positionnement du curseur en début de ligne
- ctrl + e: positionnement du curseur en fin de ligne
- ctrl + l: efface la saisie en cours


Si l'utilisateur appuie sur la touche esc, cela fait quitte la tâche en cours, et fait apparaître le dialogue de gestion du tableau.


    
    
    
    
Dialogue de gestion du tableau
--------------------------------
Il s'agit d'une simple question posée à l'utilisateur, qui lui permet de gérer le tableau:
     
     
    Que voulez-vous faire:
            s/return: valider le tableau  (le tableau php est alors renvoyé)
            r: continuer à éditer le tableau
            u: modifier une entrée
            d: supprimer une entrée
            c: recommencer (le tableau reprend la forme initiale qu'il avait au début de la session et le processus recommence)
            
            En anglais:
            s/return: save and quit
            r: resume
            u: update
            d: delete
            c: clear (avec confirmation)
            
            
            
            
Si l'utilisateur choisit 2, le dialogue suivant s'affiche:
    Quelle entrée souhaitez-vous modifier ? 
        Cette question est posée jusqu'à ce que l'utilisateur tape un identifiant valide.
        Puis l'interaction pour l'entrée pointée est alors lancée.
        Une fois l'interaction finie, c'est à dire si l'utilisateur tape la touche return au niveau de la value,
        le dialogue de gestion du tableau apparaît de nouveau.
                           
                          
        
Si l'utilisateur choisit 3, le dialogue suivant s'affiche:        
    Quelle entrée souhaitez-vous supprimer ? 
        Cette question est posée jusqu'à ce que l'utilisateur tape un identifiant valide.
        Puis l'entrée est supprimée, et le dialogue de gestion du tableau réapparaît.
        (et bien sûr l'affichage est mis à jour)
        
        
        
        


              



