Conception
===============
2015-04-21







Le client permet d'installer un élément dans une application.
Un élément est caractérisé par un type, un nom (identifiant unique dans le contexte du type donné) et un numéro de version.
Un client a une méthode install:

    - install ( type, name, version=* )
                    L'astérisque est un raccourci signifiant: la dernière version disponible
                    Le client devrait également accepter les notations se terminant pas les symboles plus (+) et moins (-).
                    Un numéro de version se terminant par plus signifie: la version indiquée et/ou une version supérieure,
                    tandis qu'un numéro de version se terminant par moins signifie: la version indiquée et/ou une version inférieure.




Le client proposé par komin> par défaut découpe le programme en 3 phases:

        - création du download map
                Un download map est un tableau dont chaque entrée correspond aux informations de téléchargement d'un élément.
                Un élément est soit l'élément original, soit une de ses dépendances.
        - download
        - install


