Abstract
===================
2015-05-12






Soit E une expression.
Soit S une chaîne de caractères pouvant contenir des expressions.


Notre système permet de parser différentes chaînes de caractères de la forme:

- S: E

Autrement dit, notre système détecte des expressions.

Un autre intérêt de notre système est qu'il permet, par extension, de parser des containers.
Un container contient plusieurs expressions (agencées entre elles selon une modalité définie le container). 

Soit C un container qui utilise un symbole SEP de séparation entre les composants.
Un container est introduit par un symbole BEGIN marquant le début du container,
et un symbole END marquant la fin du container.
 
 
- C: BEGIN  E (SEP E)*   END
 
Grâce au container, on peut parser les chaînes de ce type:

- S: BEGIN  E (SEP E)*   END 
    équivalent à
- S: C

et les factoriser dans un container C.
Pour peu que l'on soit capable de générer manuellement les symboles BEGIN et END, 
on peut donc parser des chaînes du type suivant:

- S: E (SEP E)*

Pour cela, on rajoutera simplement BEGIN et END au début et à la fin de la chaîne, puis on utilisera le container
approprié.
 


Si bien qu'on pourrait dire que notre système est capable de parser des expressions de 2 types:

- expression unique  (E) 
- container d'expression  (C)
            avec BEGIN et END explicites ou implicites
            
            
 
Il y a peut être d'autres formes intéressantes qui ne figurent pas (encore?) dans ce document. 



Soit T une chaîne de caractères ne contenant pas l'expression E.
Par le biais d'un hybride, notre système est capable de parser la chaîne suivante:

- S: T? E T?









------------

Validation:
    
    Soit D un ensemble de symbole spéciaux tels que la combinaison:
    
         E X
         
    n'est valide que si X appartient à D.
    Les symboles contenus dans D dépendent du contexte.
            - la fin de ligne est toujours contenue dans D
            - si la combinaison est un enfant direct d'un container donné, D contient
                    également les symboles END et SEP de ce container.
                    Note: SEP peut représenter plusieurs symboles,
                            notamment dans le cas d'un container de type clé/valeur, 
                            SEP représente non seulement le caractère de séparation entre valeurs,
                            mais également le caractère de séparation entre les clés et les valeurs.
          
    
    
Hybride:
    
    on remarquera qu'un hybride doit s'arrêter aux mêmes symboles contenus dans l'ensemble D
    défini dans la section validation.



























 


