Strategy
=================
2015-05-21



Pour chaque élément, la même problématique revient: comment nommer l'élément de manière à ce qu'on puisse l'identifier
de manière unique.

Dans ce document, nous proposons une solution nommée uniqueVendorName.



Utilisation d'un nom de vendeur
----------------------------------

Le nom de vendeur est utilisé comme la marque de fabrique d'un développeur ou groupe de développement (désigné dev ci-après).
Ce nom de vendeur peut être réutilisé pour différents types d'éléments, à la manière d'un namespace au sein duquel le dev
fait ce qu'il veut.


Unicité du nom de vendeur
----------------------------

Le dev n'ayant aucune visibilité sur les productions des autres dev, il faut un organisme (de confiance) qui soit capable
de tenir à jour la liste des noms de vendeurs.
Cet organisme sera le w3b.


Une des principales missions du w3b est de faire autorité pour toutes les questions qui mettent en jeu des problèmes
de confiance. 
Pour les noms de vendeur, le w3b devra enregistrer les noms de vendeur, et les associer à un email.
Les emails ne seront pas accessibles au grand public, mais utilisés par des repositories officiels, c'est à dire dignes
de la confiance du w3b.
Ces repositories sont toujours créés à l'initiative du w3b; personne hormis le w3b n'est habilité à créer un repository officiel.



Ces repositories ont besoin de l'adresse email afin de vérifier l'identité d'un dev qui essaie de mettre à 
jour un élément (ajout/modification/etc...).
 
 
Ainsi, le synopsis qui découle de ce design est que le dev s'enregistre au niveau d'un repository officiel,
puis à partir de là peut commencer à mettre à jour ses éléments.
 
Pour des raisons pratiques (pour le dev), c'est le repository officiel effectue l'enregistrement du nom de vendeur auprès du w3b.
Ainsi, le dev n'a pas à s'inscrire à deux endroits différents.

Afin de mieux servir la communauté, les repositories officiels peuvent s'échanger les données, agissant ainsi comme des miroirs
servant les éléments d'un seul dépôt unique.






